## 引子

有时候我们需要写一个函数，这个函数有能力统一处理各种值类型，而这些类型可能无法共享同一个接口，也可能布局未知，
也有可能这个类型在我们设计函数时还不存在，这个时候可以用到反射。

1.空接口可以存储任意类型的变量，那我们如何知道这个空接口保存数据的类型是什么？值是什么呢？
   * 可以使用类型断言
   * 可以使用反射实现，也就是程序运行时动态的获取一个变量的类型信息和值信息

2.把结构体序列化json字符串，自定义结构体Tab标签的时候就用到了反射

## 定义

反射是指在程序运行期间对程序本身进行访问和修改的能力。

正常情况程序在编译时，变量被转换为内存地址，变量名不会被编译器写入到可执行部分。在运行程序时，程序无法获取自身的信息。

支持反射的语言可以在程序编译期间将变量的反射信息，如字段名称、类型信息、结构体信息等整合到可执行文件中，并给程序提供接口访问反射信息，这样就可以在程序运行期获取类型的反射信息，并且有能力修改他们。

## go可以实现的功能

1. 反射可以在程序运行期间动态的获取变量的各种信息，比如变量的类型、类别
2. 如果是结构体，通过反射还可以获取结构体本身的信息，比如结构体的字段、结构体的方法。
3. 通过反射，可以修改变量的值，可以调用关联的方法。

go中的变量是分为两部分的：

- 类型信息：预先定义好的元信息；
- 值信息：程序运行过程中可动态变化的。

在go语言的反射机制中，任何接口值都是由一个具体类型和具体类型的值两部分组成的。

在go语言中反射的相关功能有内置的reflect包提供，任意接口值在反射中都可以理解为由reflect.Type和reflect.Value两部分组成，并且reflect包提供了reflect.TypeOf和reflect.ValueOf两个重要函数来获取任意对象的Value和Type.

## type Name 和 type Kind

在反射中关于类型还划分为两种：类型（Type）和种类(类别)（Kind）。因为在go语言中我们可以使用type关键字构造很多自定义类型，而种类（Kind）就是底层的类型。
二者的关系好比是家用电器(kind)和电视机(type)。

但在反射中，当需要区分指针、结构体等大品种类型时，就会用到种类（Kind）。

举个例子，我们定义了两个指针类型和两个结构体类型，通过反射查看他们的类型和种类。

Go语言的反射中，像数组、切片、Map、指针等类型的变量，他们的.Name()返回都是空。

## reflect.ValueOf

reflect.ValueOf可以返回空接口的reflect.Value类型。其中包含了原始值的值信息。reflect.Value与原始值之间可以相互转换。

## 结构体反射

### 与结构体相关的方法

任意值通过reflect.Typeof()获得反射对象信息后，如果他的类型是结构体，可以通过反射值对象（reflect.Type）的NumField()和Field()方法获得结构体成员的详细信息。

reflect.Type中与获取结构体成员相关的方法可以查阅标准库文档：

[Golang标准库中文文档 (byteedu.com)](http://game.byteedu.com/)

关于反射是如何通过TypeOf()获取结构体字段的类型信息的，可以参考这篇文章：

[读者提问：反射是如何获取结构体成员信息的？_Sunshine-松的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_39397165/article/details/119123014)

## 注意

不要乱用反射！

反射是一个强大并富有表现力的工具，能让我们写出更灵活的代码。但是反射不应该被滥用，原因有以下几个：

1. 基于反射的代码是极其脆弱的，反射中的类型错误会在真正运行的时候才会引发panic，那很可能是在代码写完的很长时间之后了；
2. 大量使用反射的代码通常难以理解。

